### 2011-07-20 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
finalizando revisao de portugues da daniela

Como visto anteriormente, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o
design de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD influencia. Josefsson
\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de desenho
arquitetural e os efeitos de TDD nesse quesito, chega à mesma conclusão. Segundo
ele, os estudos sobre TDD encontrados na literatura atual são muito limitados e
não podem ser generalizados. Por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
sobre o design não podem ser provados. Apesar desse artigo ser datado de 2004, e
muitos trabalhos foram realizados após essa data, o pesquisador ainda acredita 
que os efeitos de TDD ainda não foram provados pela literatura atual.

Grande parte destes estudos também não levam em conta a experiência do
programador que está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas 
na seção de ameaças a validade do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de TDD, escrevendo classes
mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
tendem a escolher TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos maduros
\cite{janzen-phd}.

Os trabalhos que analisam TDD do ponto de vista de design, no entanto, não
chegam a resultados conclusivos; muitos deles inclusive dizem que os efeitos
de TDD não são tão diferentes de times que não praticam TDD.  A própria tese de
doutorado de Janzen foi inconclusiva no que diz respeito à influência de TDD no 
acoplamento e na coesão \cite{janzen-phd}.

Ao calcular LCOM-HS, métrica que tenta medir a falta de coesão de determinada
classe, não se deve levar em consideração \textit{getters} e \textit{setters} de
classes Java, por exemplo, pois esses métodos tipicamente confundem a métrica.
Acoplamento, por sua vez, é geralmente medido e comparado com os valores
obtidos em times que não praticam TDD. Os problemas desse tipo de medição é que,
em softwares complexos, é impossível não existir acoplamento e, a busca por
baixo acoplamento deve existir. Porém, tão ou mais importante do que isso, é
analisar o tipo do acoplamento: acoplar-se com classes estáveis é menos
problemático do que acoplar com classes que mudam frequentemente
\cite{bob-martin}.

Além disso, outro ponto fortemente relacionado com design é a simplicidade e
facilidade de evolução. Um design rígido, que não permite mudanças de maneira
fácil é difícil de ser medido de maneira quantitativa. Complexidade
desnecessária também é totalmente subjetiva.

@@

Essa pesquisa se mostra diferente da maioria dos trabalhos encontrados na
literatura atual. Além de observar TDD pelo ponto de vista única e
exclusivamente do design, este trabalho colherá informações baseadas no ponto de
vista de desenvolvedores que a praticam.

Talvez o trabalho mais parecido com o que é proposto por essa pesquisa é o
realizado por Angela Li, em 2009, que propôs um estudo qualitativo sobre os
efeitos de TDD no processo de desenvolvimento de software \cite{angela-li}. 
A diferença é que esta pesquisa se concentra em entender e aprofundar nos
efeitos de TDD apenas no design de classes.

O caminho em destaque da Figura \ref{fig:posicao-pesquisa} mostra a posição
deste trabalho em relação ao que já é encontrado na literatura.

>>>>

Como visto anteriormente, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o
design de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD os influencia. Josefsson
\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de desenho
arquitetural e os efeitos de TDD nesse quesito, chega à mesma conclusão. Segundo
ele, os estudos sobre TDD encontrados na literatura atual são muito limitados e
não podem ser generalizados. Por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
sobre o design não podem ser provados. Apesar desse artigo ser datado de 2004, e
muitos trabalhos terem sido realizados após essa data, o pesquisador ainda acredita 
que os efeitos de TDD ainda não foram provados pela literatura atual.

Grande parte desses estudos também não levam em conta a experiência do
programador que está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas 
na seção de ameaças a validade do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de TDD, escrevendo classes
mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
tendem a escolher TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos experientes
\cite{janzen-phd}.

Os trabalhos que analisam TDD do ponto de vista de design, no entanto, não
chegam a resultados conclusivos; muitos deles inclusive dizem que os efeitos
de TDD não são tão diferentes daqueles dos times que não praticam TDD.  A própria tese de
doutorado de Janzen foi inconclusiva no que diz respeito à influência de TDD no 
acoplamento e na coesão \cite{janzen-phd}.

Ao calcular LCOM-HS, métrica que tenta medir a falta de coesão de determinada
classe, não se deve levar em consideração \textit{getters} e \textit{setters} de
classes Java, por exemplo, pois esses métodos tipicamente confundem a métrica.
Acoplamento, por sua vez, é geralmente medido e comparado com os valores
obtidos em times que não praticam TDD. Os problemas desse tipo de medição é que,
em softwares complexos, é impossível não existir acoplamento, e, assim, a busca por
baixo acoplamento deve existir. Porém, tão ou mais importante do que isso, é
analisar o tipo do acoplamento: acoplar-se com classes estáveis é menos
problemático do que acoplar com classes que mudam frequentemente
\cite{bob-martin}.

Além disso, outro ponto fortemente relacionado com design é a simplicidade e
facilidade de evolução. Um design rígido, que não permite mudanças de maneira
fácil, é difícil de ser medido de maneira quantitativa. Complexidade
desnecessária também é totalmente subjetiva.

@@

Esta pesquisa se mostra diferente da maioria dos trabalhos encontrados na
literatura atual. Além de observar TDD pelo ponto de vista única e
exclusivamente do design, colhe-se informações baseadas no ponto de
vista de desenvolvedores que a praticam.

Talvez o trabalho mais parecido com o que é proposto aqui é o
realizado por Angela Li, em 2009, que apresenta um estudo qualitativo sobre os
efeitos de TDD no processo de desenvolvimento de software \cite{angela-li}. 
A diferença é que esta pesquisa se concentra em entender e aprofundar nos
efeitos de TDD apenas no design de classes.

O caminho em destaque da Figura \ref{fig:posicao-pesquisa} mostra a nossa posição
em relação ao que já é encontrado na literatura.
